# **The Wealth of Nations**
## *An Inquiry into the Nature and Causes of Wealth of Nations*
# **国富论**
## *前言*
&emsp;&emsp;亚当·斯密是18世纪英国著名的经济学家和伦理学家。1768年开始撰写《国富论》，1773年完成初稿，之后他又花费三年时间润色此书。1776年3月，《国富论》出版，其影响之广泛，遍布英国本土以及整个欧洲美洲。

&emsp;&emsp;《国富论》全名为《国民财富的性质和原因的研究》。书中总结了近代初期各国资本主义发展的经验，批判吸收了当时的重要经济理论，对整个国民经济的运转过程做了系统的描述，为经济学确定了完整的框架。它标志着经济学作为一门独立学科的诞生，是现代政治经济学研究的起点。因此，《国富论》被誉为“第一部系统的伟大的经济学著作”、“经济学百科全书”、“西方经济学圣经”，而亚当·斯密则赢得了“现代经济学之父”和“自由企业的守护神”的美誉。

&emsp;&emsp;《国富论》奠定了资本主义自由经济的理论基础，第一次提出了市场经济会由“看不见的手”自行调节的理论。后来的经济学家大卫·李嘉图进一步发展了自由经济自由竞争的理论；马克思则从中看出自由经济产生周期性经济危机的必然性，提出用计划经济理论解决的思路；凯恩斯则提出政府干预市场经济宏观调控的方法。

&emsp;&emsp;虽然《国富论》中的许多学说被后来的经济学家所超越，但是亚当·斯密所确立的研究方向和方法影响深远，他富有预见性的洞察和许多明确、实用的见解，总能引起后人的重新思考。他在封建欧洲解体之末，近代世界开始之时著作。在当时的世界中，封建制度仍以既得利益集团经常表现的顽固性在坚持。他正是为反对这种利益集团而动笔的。结果是《国富论》对经济理论和国家政策产生了深刻的影响，从而形成了我们今天身处其中的整个生活环境。相信不同人阅读《国富论》会有不同的体会、不同的收获。
## *国民财富本质和原因的研究*
* ### **第一篇** 论劳动生产力逐步提高的原因，以及劳动产品在不同阶层之间自然分配的顺序
    - ### **第一章** 论劳动分工
        1. ### 劳动分工给劳动生产力带来了极大的提升，并且影响了绝大部分用于指导和实际使用的技能、技巧以及判断力。
            - #### 举个例子——别针的制造
                #### `如果一个没有接受过培训的工人来制造别针，相信一天之内最多能生产20枚别针(相信已经拼尽全力)。但是把制造过程拆分成18道工序。第一个人抽丝，第二个人拉直，第三个人切断，第四个人削尖，第五个人磨平顶端以便安装针头，第六个人...；那么做针头就有两三步操作；安装针头是一项专门的业务，刷白针头、甚至是把针头装进纸盒中又是一项专门的业务。这18道工序分别由10到18人的团队协作完成，人少的时候一人可能要身兼多职。在这样的分工情况下，他们一天最多差不多能制造4.8万枚别针，也就是人均最多可以生产4800枚，远远超出单人的20枚。提升了上百倍的生产力。`
        2. ### 无论哪种行业，只要劳动采用了分工，生产力就能取得相应的增长。各种行业和职业的分立也是这一好处的结果。产业与生产力大幅增加的国家，其各种行业的分立一般也极其细化。
        3. ### 劳动分工使得同样数量的人所能完成的工作量大大增加，这要归因于三种情况：
            - #### 每一个劳动者的熟练程度提高。
                #### `劳动者熟练程度的提高势必增加他能完成的工作量。分工的结果使每个人的工作简化成某种简单的操作，并使这种操作成为劳动者终生从事的唯一职业，这也必然大大提高他的熟练度。`
            - #### 节约了由一种工作转换到另一种工作通常损耗的时间。
                #### `这种时间的节省有可能比我们想象的要大得多。劳动者不可能从一种工作很快的转到另一种在不同地点、使用不同工具的工作。比如一个农村织布匠从织布机转换到田野，又从田野转换到织布机，这必然要浪费大量的时间。即便是两种工作在同一地点，效果也不见得会好到哪儿去。如果一个人每天要在20个工种之间来回切换，那么他必然会养成闲荡和漫不经心的习惯，几乎总是懒懒散散，就算最紧迫的情况下也不会让他全神贯注。`
            - #### 发明很多机器，用于便利和简化劳动，使一个人能干更多人的活。
                #### `使用"适当"的机器能在很大程度上简化和方便劳动。当一个人注意力全部集中在单一目标，而不是分散在许多事物上时，他们就有可能更容易、更迅捷地达到目的。我们甚至可以预期，从事每一种具体劳动的劳动者中总会有些人过不了多久就能找出比较容易和迅速的方法去完成工作，只要工作的性质允许他们做出改进。最初使用蒸汽机时，工厂常常雇佣一个男孩，他在活塞上下运动时负责开关汽锅与汽缸之间的通道。一个贪玩的孩子注意到如果用绳子把开关通道阀门的柄系在机器的另一部分上，阀门就能自动开关无需值守。这样他就可以和其他伙伴自由玩耍。`
        4. ### 机器的改良很多时候不是出自有机会使用机器的人。
            - #### 当制造机器成为行业，那么机器制造者会用尽聪明才智去改良它。
            - #### 还有一些改良则来自于哲学家或者思想家。他们不是通过具体做某一件事情，而是观察每一件事情——把两件看起来毫不相干的事儿联系起来。
            - #### 每个人都变得对他自己那个特殊部分的工作更加在行，就整体而言也就完成了更多的工作，那么用科学手法作统计的工作量也由此大大增加。
        5. ### 分工使得各种行业的产量倍增，普遍的富裕可以惠及最底层的劳苦大众。
            - #### 除了满足自身需求，一种产品的制造者还有大量产品可以销售；另外一种产品的制造者的情况也基本相同。如果需要，每个劳动者都能以自身生产的大量产物换得其他劳动者生产的大量产物，或换得与产品等值的货币。他能充分供给别人所需的物品；他自身所需的也能得到别人的充分供给。
        6. ### 在一个文明发达的国家中，如果看一下最普通的工匠使用的生活用品，你会知道为了使他们能享用它，必须贡献自己工作的一小部分（哪怕只是很小的一部分）的人多得数不胜数。
            - #### 假如我们考察一下所有我们使用的物品，看看每种物品要使用多少不同的劳动，我们就会明白，没有成千上万人的协同合作，一个文明社会中最普通的工人也不可能得到他最简易的生活用品。
    - ### **第二章** 论劳动分工的起因
        1. ### 劳动分工有诸多好处，但它最初不是源自于人类的智慧，不是因为人类预见到它可以带来普遍的富裕。它是人类某种发展缓慢却又必然的倾向，这种倾向没有很强的功利性，只是一种以物易物、以货换货的倾向。
            - #### 在动物世界，每个个体到成年时都是全然独立的，不需要其他动物的帮助。而人类总是需要其他同胞的帮助。单凭善意是无法得到帮助的，必须激发别人的自利之心，向他们表明那些要求他们所做的事情对他们自己是有好处的，他才更有可能如愿以偿。给我所需，你也得到所需，这才是每项交易的意义；我们正是通过这种方式得到自己所需的绝大部分帮助。除了乞丐，没有人能依靠同胞的好心来生活。
        2. ### 我们所需要的帮助大部分是通过契约、交换和买卖而互相取得的。
            - #### 举个例子：
                #### `在狩猎或游牧民族中，善于制造弓箭的人常常拿自己的弓箭与别人交换家禽或兽肉。慢慢地，他发现与其亲自打猎，不如与猎人交换更方便，这样他便成为武器制造者`
        3. ### 人们一定会把自己消费不完的剩余劳动产品来换取自己需要的别人剩余劳动产品。这就鼓励每个人投身于专门职业，并为之培养和完善各自的天赋之才。
            - #### 实际上，人们天赋才能的差异比我们意识到的要小得多。对成年人来说，与其说人们从事不同职业是劳动分工的原因，不如说这是劳动分工的结果。
            - #### 如果没有交换的倾向，每个人必须为自己生产所有的生活必需品，履行相同的责任，做相同的工作，这样就不可能有职业上的巨大差异和任何重大的才能差异出现。
            - #### 人们各自发挥才能创造的产品变成了一种共同财富，每个人都可以从其他创造的产品中购买到自己所需的任何产品。
    - ### **第三章** 论市场范围对劳动分工的限制
        1. ### 劳动分工的程度必然受到交换能力大小即市场范围的制约，如果市场太小，就没有谁会完全投身于一种专门的职业。因为在这种情况下，他们不能用自己消费不完的剩余劳动产品来随意换得需要别人的劳动产品。
            - #### 举个例子：
                #### `亚当·斯密认为，农民可能需要学习大量的零活。这也是为什么农村发展的速度没有城镇快的原因，因为农村的市场太小，以至于没有一个稳定的职业能够养活他们。现代社会的例子是，如果劳动者工作在创业公司，那可能需要十八般武艺，不说样样精通至少也是门门熟练。因为创业公司不能提供足够大的市场让每个人各司其职，反观大公司，连给员工发工资那么单一的事儿都需要雇佣一到几个员工全职做这么一件事儿。`
        2. ### 水运为每一种行业开辟了陆运无法单独完成的更加广大的市场。
            - #### 在海岸和在通航河道的两岸，各种产业开始自然而然地分工并不断得到改进。但是常常要等待一段很长的时间，这些改进才能推广到一国的内陆地区。
            - #### 如果两地之间只有陆运没有水运，那么除了那些重量不大而价格很高的货物，其他的货物便不能由一地运至另一地了。
            - #### 由于水运的好处巨大，工艺和产业的改良都在水运便利的地方开始就是自然而然的事儿了。而内陆地区的改良总晚于临海、临河的地区。
            - #### 举个例子：
                #### `尼罗河对于埃及早期的兴起有着至关重要的作用。尼罗河在南埃及的部分发展成了无数大大小小、分布全境的支流；只要略加整修，这些支流不但可在境内各大都市，而且可在各重要村落甚至在村野农家之间形成便利的水上交通网。这种情形与今日荷兰境内的莱茵河、麦思河有异曲同工之处。`
        3. ### 值得注意的是，不论是古埃及人、古印度人还是古中国人都不鼓励对外贸易，他们似乎全都从内陆航运获得其巨大财富。
            - #### 举个例子：
                #### `中国最主要的两大河流黄河长江、以及后来耗资巨大的京杭大运河，都为当时的中国带来了巨大的财富。而到近代，上海、广州的开埠打开了中国对外贸易的门，于是作为长江入海口的上海、珠江入海口的广州开始繁荣起来。再到如今改革开放第一个经济特区深圳。可以说沿河沿海本身就有很大的自然条件去获得更加广大的市场。有时候政策更多只是起辅助作用。`
        4. ### 有些国家也有河流，为什么不能发展起来？
            - #### 多瑙河是欧洲第二长河，但是它对于巴伐利亚（现德国巴伐利亚州、或者更熟悉的叫拜仁）、奥地利和匈牙利各国的作用甚微。这是因为这三个国家都没有独自拥有该河流入黑海之前的流域。这样他们的船只想要入海会被下游国有所限制，最终限制了他们的市场范围。

    - ### **第四章** 论货币的起源和货币的使用
        1. ### 当劳动分工完全确立后，一个人自己的劳动产品就只能满足其需要的很小一部分了。他拿超出个人所需的劳动产品的剩余部分来交换自己需要的他人劳动产品的剩余部分，以此满足自己的绝大部分需要。这样一来，每个人都靠交换为生，在某种程度上变成了商人，而社会本身也可以说就变成了商业社会。
            - #### 但在分工伊始，这种交换力量往往受到种种阻碍。举个例子：
            #### `在集市中，屠户把自己消费不了的肉放在店里，酿酒师和面包师傅都想买自己所需的一份，但是他们可以交换的商品除了酒和面包就没有其他的产品了，而如果此时屠户已经存储了足够的酒和面包，那酿酒师和面包师傅就不能成为屠户的顾客，这样就不能通过交换互相帮助了。为了完成每一笔交易，聪明人除了携带自己的劳动产品外，还需要随时携带一定数量的某种物品，这种物品在和任何人进行产品交换时都不会被拒绝。`
        2. ### 为了解决交换的问题，人们先后使用过许多商品。
            - #### 原始社会使用牲畜作为交换活动的通用媒介。据荷马记载，迪奥米德的铠甲仅值9头牛，而格罗卡斯的却值100头。此外，盐、贝壳、烟草、干鱼丁、糖、兽皮、铁钉等等都曾用作交换媒介。
        3. ### 由于不可抗拒的理由，所有国家的人们最终都决定选用金属来完成这一职能。
            - #### 金属不仅能良好的保存不受丝毫损失，同时还可以不受损失地分割成许多小块，也很容易再把它们熔合起来。这种性质是任何其他同样耐久的商店所不具备的，也使得金属更加适合作为商业和流通的工具。
            - #### 如果是用牲畜作为媒介交易，那么要用牛去交换盐的人，就得换一头牛所值的盐。他无法少换些盐，因为牲畜无法不受损失的分割，如果他想多购点盐，就得多购一头牛所值的盐，也就是要么一头牛的盐要么两头牛的盐。
            - #### 反之，如果他使用的是金属而非牛羊作为交换的媒介，那么他就可以购买精确数量的盐，支付相应地金属。
        4. ### 各国用于交易的金属各不相同。古斯巴达人用铁，古罗马人用铜，而所有富裕的商业国家都使用金和银。
            - #### 这些金属最初似乎都是粗糙的条块状，未加任何印记，更没有经过铸造。但是这样就带来的极大的不便。第一是称重困难，第二是化验困难。
            - #### 发达国家都认为有必要在购买货物的特定金属上加盖印章。这就是铸币制度和造币厂的起源。其性质类似于麻布呢绒检察官制度。检察官借此确定各种商品的数量与品质。
            - #### 据说银子是当时商人通用的货币，它们用重量而不是按个数计算，就像现今的金条和银块。为了解决准确称量金属工作的麻烦，于是就产生了铸币制度。这些铸币的名称，最初是表示所含金属的重量或数量的。
                #### `苏格兰币每榜都含有与1镑英币同重量同纯度的银。英格兰、法兰西和苏格兰的1便士货币最初都含有十足1便士的白银，即一盎司的1/20，或1磅的1/240。先令最初也是重量名词。`
        5. ### 世界各国君主由于贪婪不公，背弃臣民的信任，把货币最初所含金属的实际分量逐渐减少。
            - #### 英格兰的镑和便士，现今价值大约相当于原值的1/3，苏格兰镑和便士，大约仅相当于原值的1/36。通过这种办法，君王和国家就能以少于原来的银去偿还债务并履行各种契约。
            - #### 这种做法使得国家政府的债权人损失了一部分原来应得的权利。政府必须允许国内一切其他债务人拥有和君王相等的特权，使得他们同样能以新的贬值币偿还货币改铸前借来的旧币金额。所以，这种方法总是对债务人有利而有损于债权人，有些时候，这种做法在个人财产上造成的巨变比公共大灾祸所能造成的还要巨大和普遍得多。
        6. ### 货币在所有的文明国家变成了普遍的商业媒介，所有货物都用它来进行买卖或交换。
            - #### 我们现在要考察的是，人们在以货币交换货物或者货物交换货物时自然遵循哪些法则。这些法则决定了所谓的商品相对价值或交换价值。
            - #### "价值"一词有两个不同的意思。它一方面表示特定物品的效用，一方面又表示由于占有某物而取得的对其他货物的购买力。前者可称为使用价值，后者可称为交换价值。使用价值很大的东西往往具有极小的交换价值或没有交换价值，相反，交换价值很大的东西往往具有极小的使用价值或没有使用价值。
                #### `例如，没什么东西比水更有用，但它不能购到任何东西，也不会有任何东西和它交换。反之，钻石没有什么用途，但常常能购到大量的其他货物。`
        7. ### 支配商品交换价值的原则将在下一章进行探讨，这里先抛出问题
            - #### 第一，什么是交换价值的真实尺度，也就是说，是什么构成了一切商品的真实价格。
            - #### 第二，构成真实价格的不同部分是什么。
            - #### 第三，什么情况使某一部分或全部真实价格有时高于其自然价格或普通价格，有时又低于其自然价格或普通价格？换句话说，是什么原因阻碍了市场价格即商品市场价格，使之不能与其自然价格一致？

    - ### **第五章** 论商品的真实价格和名义价格，即用劳动表示的商品价格与用货币的商品价格
        1. ### 一个人是富是穷，依照他所能享受的生活必需品、便利品和娱乐品的多少和品质而定。
            - #### 自从劳动分工完全确立以后，人们绝大部分的需求其实都是仰仗他人的劳动。最终每个人的贫富取决于他能支配的或者能够负担的他人劳动的数量而定。任何商品的价值就等于该商品能使他购得或支配的劳动量。因此，劳动是衡量一切商品交换价值的真实尺度。
        2. ###  每件物品的真实价格，就是为获得它所付出的辛苦和麻烦。
            - #### 对于已经得到并想处理商品的人来说，它的真实价格就是他能为自己省去或转于别人的辛苦和麻烦。
            - #### 以货币购买物品或以货物交换物品，实质就是用劳动购买，就如我们用自己的劳动获取产品一样。我们拥有的货币或货物，使我们能够免除生产许多其他产品的辛苦。它们含有一定的劳动量，在交换时，它们认为具有同等劳动价值的物品。劳动是购买一切货物时付出的最初价格，是原始的购买货币。
                #### `世间所有财富，最初都是用劳动而不是用金银购买的。对于拥有财富并愿用它交换新产品的人来说，财富价值正等于它使他们能够支配或购买的劳动量。`
        3. ### 在霍布斯著的《利维坦》第一篇第十章提到，财富即权力。拥有财富不一定能使某人得到权力，财富带给他的是购买力。任何东西的交换价值，总是必须完全等于这物品带给其拥有者的这种力量。
        4. ### 虽然劳动是所有商品的交换价值的真实尺度，但是商品的价值却通常并不是用劳动去衡量的。
            - #### 因为对于劳动的艰难程度或智力程度不可能找到任何精确的衡量方法。当然，在不同种类的劳动产品互相交换时，通常也对艰难程度或智力程度有相当的考虑。但这不是通过任何精确的尺度，而是通过市场上的讲价进行大体相当的调整。这虽不很准确，但已经足以使日常生意得以进行。
        5. ### 商品更频繁地同其他商品而不是同劳动相交换，从而与其他商品而非劳动比较。
            - #### 因此，人们自然就以一种商品所能购得的另一种商品数量而非劳动量来衡量其交换价值。因为大多数人更加容易理解用一种具体商品的数量，而不是用劳动数量来表示的东西。
        6. ### 当物物交换停止，货币成为商业的普遍媒介时，任何具体商品就更多地是与货币而不是与别种商品交换。所以，一个商品的交换价值大多用货币量计算，而很少或不用它能换得的劳动量或任何其他的商品量来计算了。
        7. ### 黄金和白银的价值也时刻处于变动之中，时贱时贵，时易买时难购。
            - #### 因此，本身价值不断变化的一种商品也决不能成为其他商品价值的精确尺度。在所有的时间和地点，同等数量的劳动对劳动者来说具有同等的价值。因此，只有本身价值绝对不变的劳动才是最终的真实标准。
        8. ### 劳动也像商品一样有真实价格和名义价格。
            - #### 真实价格就是付出劳动所获得的一定数量的生活必需品和便利品。
            - #### 名义价格就是交换劳动的一定数量的货币。
            - #### 劳动者的贫富，劳动报酬的高低是与他的劳动的真实价格而非名义价格成比例的。
        9. ### 重要的就是不要把地租用一定数额的货币来规定。
            - #### 同一面值铸币各时代所含金银分量不同而产生的变化。
            - #### 同量金银在不同时候价值不相同而产生的变化。
            - #### 即使地租不是用若干榜货币而是若干盎司纯银或某成色的银，货币地租的价值多半还是会降低而不是增加。
        10. ### 用谷物规定的地租比用货币更能保持地租的价值。
            - #### 在伊丽莎白十八年规定地租的1/3必须缴纳谷物或者当时市场上的谷物价格折合的货币。时隔多年，当时谷物的地租部分与货币地租部分的比例是1：2，而现在的谷物地租与货币地租比例接近2：1。
            - #### 等量谷物更可能保持几乎相同的真实价格。
            - #### 只有劳动才是价值的唯一普通且准确的尺度。
        11. ### 在同一时间和地点，一切物品的真实价格与名义价格都成一定比例。
        12. ### 由于一切买卖行为的适当与否最终都取决于商品的名义价格或货币价格，日常生活中几乎每笔交易都受其支配控制，所以人们大都注意名义价格而不注意真实价格就无足为怪了。
        13. ### 对铸造金银币征收小额铸币税，很可能使铸币金银的价值更进一步高出同量条块金银的价值。
            - #### 因为征收铸币税，这部分税额会增加铸币金属的价值。
            - #### 铸币价值高于块状金银不但可以阻止溶解铸币，而且可以阻止铸币的出口。
        14. ### 在所有不拥有矿藏的国家不得不持续地进口金银，以弥补在平时使用中的损失和消耗。
        15. ### 在特定的时间和地点，任何一国的货币是否为价值的准确尺度，要看通用的铸币是否准确地符合它的标准，即是否准确地包含的纯金纯银量。
            - #### 由于铸币的混乱，货物价格所调整也就不是根据铸币中所应包含的纯金或纯银量，而是商人凭经验发现的平均铸币的实际含量了。
            - #### 这里所指的商品的货币价格皆指它们出售所得到的纯金或纯银的数量。

    - ### **第六章** 论商品价格的组成部分
        1. ### 在资本积累和土地私有还未产生的早期野蛮社会状态中，获取各种物品所需付出的劳动量之间的比例应当是各种物品交换的唯一标准。
            - #### 在进步社会中，对特别艰苦的工作和需要特别熟练及技术的劳动，一般都通过劳动工资加以补偿，这种做法在社会的初期和不开化的时候或许就已经存在。
            - #### 在这种情况下，全部劳动产品属于劳动者。
        2. ### 资本一经在某些人手中积累，其中有些人自然会为了能从劳动产品的售卖或劳动在原材料增加的价值上得到一种利润，便把资本运用到勤劳的劳动人民身上，为他们提供原材料与生活资料，让他们工作。
        3. ### 一种错误的理解是，资本的利润只是为某种特殊劳动支付的工资即付给监督和指挥工人劳动的工资的别名。
            - #### 利润截然不同于工资，它的支配原则与工资完全不同，与所谓劳动监督与指挥的劳动数量、强度和智力根本不成比例。
            - #### 在许多大工厂，这种监督和指挥的劳动几乎全部委托给一个重要的雇员。他的工资适当地表示了这种监督与指挥的劳动价值。
        4. ### 在大多数情况下，劳动者必须和雇佣他的资本所有者分享产品。
            - #### 显然，必须有一个额外的劳动量来生产利润，酬报垫付劳动工资并提供材料的资本。
        5. ### 任何国家的土地一旦变为私有财产，地主也像所有其他的人一样喜欢不劳而获，对土地的天然产物也要求地租。
            - #### 而劳动者除了花费时间以外，还要付出额外的固定价格作为地租。
        6. ### 劳动不仅衡量商品价格中工人劳动那一部分的价值即工资，而且衡量商品价格中的地租和利润那两个部分的价值。
        7. ### 每一种商品的价格最后均分解为这三部分的某一部分或所有部分。即地租、劳动者工资、资本所有者的利润。
            - #### 即使在最进步的社会，也总是有少数商品的价格只分成劳动工资和资本利润两部分；甚至有些只有劳动工资。
                #### `例如海鱼的价格，只包含了渔夫的劳动工资以及捕鱼业资本的利润。`
        8. ### 一个用自己的双手经营自己的花园的花匠，集三种不同人物于一身：地主、农场主和工人。
            - #### 因此，他的产品收入应当首先支付他作为地主的地租，其次支付他作为工人的工资，最后支付他作为农场主的利润。可是，人们习惯上把他的全部收入看做他的利润。这时，地租和工资两方面就和利润混淆了。
        9. ### 大部分商品的交换价值主要来自利润和地租。
            - #### 该国劳动的年产物所能购买或支配的劳动量总是远远超过这些年在栽种、制造和运送市场时所使用的劳动量。
            - #### 各地不事劳作之人消费了全部年产物的一大部分。国家每年产物的平均价值是增加、减少还是年年保持稳定，就完全取决于这一国家每年的产物分配给这两个阶级人民的比例。

    - ### **第七章** 论商品的自然价格和市场价格
        1. ### 在每一个社会或其邻近地区中，所有用途的劳动工资和所有用途的资本利润中都有一个普通率或平均率。
        2. ### 这种普通的或平均的比率，可以称为在当时当地通行的工资自然率、利润自然率和地租自然率。
        3. ### 任何一种商品价格，假如不多不少正好等于生产、制造这商品乃至运送这商品到市场所使用的按自然率支付的地租、工资和利润，它就可以说是按它的自然价格出售的。
            - #### 商品出卖的这种自然价格正好相当于其价值，或者说正好相当于出售这商品的人实际所花的所有成本。
        4. ### 商品一般出卖的实际价格称为市场价格。它可能低于或高于商品的自然价格，或与之恰好相等。
            - #### 所有具体商品的市场价格，都取决于实际送到市场的数量与愿意支付商品自然价格的人，即愿意支付将商品送入市场所必需的地租、劳动工资和利润的全部价值的人的需求两者的比例。这些愿意支付商品的自然价格的人称为有效需求者，而他们的需求称为有效需求。
        5. ### 当送入市场的商品数量少于有效需求时，市场价格必将或多或少地高出自然价格。
        6. ### 当送入市场的商品数量超过有效需求时，市场价格降到自然价格之下。
            - #### 降低的程度取决于超过的数额在多程度上增加卖主的竞争，或依立即脱手对他们的重要性。
        7. ### 当市场上这种商品量正好满足它的有效需求时，市场价格就和自然价格完全相同或大致相同。
        8. ### 每种商品送入市场的数量会自行适应有效需求。
            - #### 如果市场上商品量超过其有效需求，它的价格的某些组成部分的支付必将降到自然率以下。如果下降部分为地租，地主的利润必然促使他不久即撤回一部分土地。如果是劳动工资或利润，那么劳动者或雇主的利益就会促使他们从中撤回一部分劳动或资本。
            - #### 如果市场上商品量少于有效需求，它的价格的某些组成部分的支付必将高于自然率。如果是地租，那么地主会增加土地供应。如果是劳动工资或利润，那么劳动者或者雇主就会增加劳动或资本的供应。
        9. ### 自然价格就和往常一样就是中心价格，所有商品价格都不断地向它靠拢。
        10. ### 任何商品的市场价格的偶然和暂时的波动，主要影响价格中的工资和利润两个组成部分，对地租部分则影响较小。
        11. ### 当某一商品因有效需求增加而市价比自然价格高得多时，供给者通常都小心翼翼地隐瞒这种变化情况从而保守秘密。
            - #### 但是，必须承认，这种秘密不可能长期保守，一经泄露，超额利润也就不能保持。
        12. ### 自然价格本身，随着其组成部分即工资、利润和地租的自然率而变动。
        13. ### 在下面四章会介绍这些自然率变化的原因
            - #### 第一，是什么情况自然地决定了工资率，这些情况又是以何种方式受到社会贫富、社会进步和停滞或衰落状态的影响。
            - #### 第二，是什么情况自然地决定了利润率，这些情况又是以何种方式受到社会贫富、社会进步和停滞或衰落状态的影响。
            - #### 第三，货币工资和货币利润的比例始终保持不变或几乎不变，那是哪些情况影响这个比例。
            - #### 第四，是什么情况影响土地的地租，并使一切土地生产物的实际价格上升或下降。

    - ### **第八章** 论劳动工资
        1. ### 劳动报酬或者劳动工资来自劳动产品
            - #### 在土地私有和资本积累以前的原始社会状态下，劳动的全部产品属于劳动者，既地主也无雇主要求同他分享。
            - #### 劳动工资会随着分工引起的劳动生产力的改进而提高，一切东西都会变得更加便宜。
            - #### 尽管按照分工的发展所有的物品实际都变得廉价了，但是有些物品却比以前昂贵。
                #### `假设大多数产业的劳动生产力增加到原来的10倍，但是有一个产业的劳动生产力只增加到原来的2倍。在这种情况下，如果都是按劳动进行交换，那么后者的产品可以几乎换到5倍的其他大多数产品。即使是这样，前者的生产者也只用原来劳动量的1/2去交换后者，所以获取后者还是比以前容易了。`
        2. ### 地租成为劳动所得物的第一种扣除
            - #### 土地一旦成为私有财产，地主就要求劳动者从土地生产或采集到的几乎所有物品中分给他一定份额。
        3. ### 利润成为劳动所得物的第二种扣除
            - #### 种田的人很少能有维持到庄稼收割时的生活资料。他的生活费用一般由雇主，即雇佣他的农场主支付。除非能分享其劳动所得，或在收回资本时得到相当的利润，不然农场主不会雇佣劳动者。
            - #### 手工业和制造业中，雇主分享工人劳动的产物，即分享劳动在其提供的原材料上增加的价值，而这一分享的份额便是他的利润。
        4. ### 一个独立工人的收入需要拆成两部分来计算
            - #### 独立工人其实有两种身份，一是雇主，二是劳动者。他的输入分为劳动工资与资本利润。
        5. ### "劳动工资"一语的普通理解是，劳动者是一个人，而雇佣他的资本所有人是另一个人时所说的那种工资。
        6. ### 劳动工资取决于劳资双方
            - #### 劳动者盼望多得，雇主盼望少付。
            - #### 劳动者都想为提高工资而联合，雇主却想为减少工资而联合。
            - #### 雇主的人数较少，团结容易。在所有劳资类争议中，雇主们能撑得更久。地主、农场主、制造业主或商人，哪怕不雇佣一个劳动者也往往能靠积蓄资本维持一两年。
            - #### 雇主需要劳动者的程度没有劳动者需要雇主那么迫切。
            - #### 如果有人只是从平时的道听途说中认为雇主并不会联合，那他就是即不明真相又不通世故。
            - #### 只有在人手缺乏使雇主们彼此竞争，愿意出更高的价钱去得到工人，才能打破雇主们为了阻止增加工资的自然联合。
        7. ### 对工薪劳动者的需求必然随一国收入和资本的增加而增加。收入和资本没有增加，对工薪劳动者的需求也决不会增加。而收入和资本的增加就是国民财富的增加。
        8. ### 引起劳动工资的上升不是国民财富的实际大小，而是它的不断增长。因此最高的劳动工资不在最富的国家而是在最繁荣，即富裕最快的国家出现。
            - #### 当时的英格兰肯定是比北美任何地区更富有，但是北美的劳动工资却比英格兰任何地区都高。
            - #### 如果劳动的货币价格比在别处都高，劳动的真实价格，即给予劳动者的对生活必需品和便利品的实际支配能力，一定是比例更高。
            - #### 中国长期是最富的国家之一，是世界上土地最肥沃、耕种最好、人民最勤劳和人口最多的国家之一，可在当时它却似乎长期处于停滞状态。中国可能在马可波罗那个时代以前就已经达到了它的法律和制度所容许的充分富裕的程度。
            - #### 丰厚的劳动报酬即是国民财富增加的必然结果，又是其自然征兆。

    - ### **第九章** 论资本利润
    - ### **第十章** 论工资与利润随劳动与资本的用途不同而不同
        - #### **第一节** 由于用途本身的性质所造成的不平等
        - #### **第二节** 由于欧洲政策造成的不平等
    - ### **第十一章** 论地租
        - #### **第一节** 论总能提供地租的土地产品
        - #### **第二节** 论不能时时提供地租的土地产品
        - #### **第三节** 论总能提供地租的土地产品与不能时时提供地租的土地产品两者之间价值比例的变动
****
* ### **第二篇** 论资产的性质、积累和使用
    - ### **第一章** 论资产的分类
    - ### **第二章** 论作为社会总资产的一部分或作为维持国民资本支出的货币
    - ### **第三章** 论资本积累或论生产性劳动和非生产性劳动
    - ### **第四章** 论贷出取息的资产
    - ### **第五章** 论资本的各种用途
****
* ### **第三篇** 论各国财富增长的不同途径
    - ### **第一章** 论财富的自然增长
    - ### **第二章** 论罗马帝国衰亡后欧洲旧状态下农业的抑制
    - ### **第三章** 论罗马帝国衰亡后城市的兴起与发展
    - ### **第四章** 论城市商业对农村改良的贡献
****
* ### **第四篇** 论政治经济学体系
    - ### **第一章** 论商业主义或重商主义的原理
    - ### **第二章** 论限制进口国内能生产的商品
    - ### **第三章** 论对那些贸易差额不利于我国的国家生产的各种商品的进口实施特殊限制
        - ##### **第一节** 论即便根据重商主义的原则，这种限制也不合理
        - ##### **第二节** 论即便根据其他原则，这种特殊限制也不合理
    - ### **第四章** 论退税
    - ### **第五章** 论奖金
    - ### **第六章** 论通商条约
    - ### **第七章** 论殖民地
        - ##### **第一节** 论建立新殖民地的动机
        - ##### **第二节** 论新殖民地繁荣的原因
        - ##### **第三节** 论欧洲通过发现美洲以及经由好望角到东印度的航道所获得的利益
    - ### **第八章** 关于重商主义的结论
    - ### **第九章** 论重农主义，或论把土地产物看做是各国收入及财富唯一或主要来源的政治经济学体系
****
* ### **第五篇** 论君主或国家的收入
    - ### **第一章** 论君主或国家的开支
        - ##### **第一节** 论国防开支
        - ##### **第二节** 论司法开支
        - ##### **第三节** 论公共工程和公共机构的开支
        - ##### **第四节** 论维护君主尊严的开支
    - ### **第二章** 论一般收入或公共收入的来源
        - ##### **第一节** 专属于君主或国家的资金或收入来源
        - ##### **第二节** 论赋税
    - ### **第三章** 论公债




